---
emoji: 🧢
title: Defi 1.0 vs 2.0
date: '2022-03-12 20:16:00'
author: 한성원
tags: blog Defi Blockchain DAO
categories: Defi
---


# 👋 Defi 1.0 vs 2.0
이번 글에서는 간단하게 Defi 1.0이 가지고 있던 문제, 그리고 Defi 2.0이 이를 어떻게 해결하였는가에 대해서 다룰 것이다. 기본적인 Defi에 대한 지식이 있다는 전제로 글을 썼다.

## Defi 1.0의 문제점
우선 Defi 1.0은 LP(Liquidity Pool)에 Liquidity 제공자에게 프로토콜의 코인으로 보상을 주는 메커니즘을 가지고 있다. 이 메커니즘을 통해 사용자를 끌어모을 수 있었고 단기간 큰 성장을 거둘 수 있었다. 하지만 Defi 1.0에 분명한 문제점이 존재했다.
1. 보상 코인의 가치가 하락
        - 예를 들어 유동성 제공자들이 A Token으로 보상을 받는다고 가정해보자. A Token은 보상이외에 다른 메리트가 없다. 그렇기 때문에 A Token 현금화하거나 더 가치있는 토큰을 매입하는데 사용 할 것이다. 그럼 자연적으로 A Token의 가치는 떨어질 것이다.
2. 이자율 하락
        - Defi 1.0 프로젝트가 커지면 커질수록 LP에 내가 제공한 유동성의 비율은 자연적으로 하락할 것이며 보상의 크기도 감소 할 것이다. 
3. 새로은 디파이 프로젝트
        - 새로운 Defi 1.0 프로젝트가 런칭하면서 차별점으로 높은 APY와 혜택들을 제공 할 것이다. 새로운 프로젝트가 런칭 할 때마다 많은 자금이 이동 할 것이고 그 결과로 자연스럽게 보상 Token의 가치는 떨어질 것이다.

Defi 1.0 은 이러한 구조적인 문제점을 가지고 있었기 때문에 장기적으로 살아날을 수 없었다.  그래서 사람들은 이 문제들을 해결하기 위해 새로운 메커니즘을 도입하여 Defi 2.0을 만들었다.

## Defi 2.0은 Defi 1.0의 문제를 어떻게 해결하는가?
Olympus Dao를 기준으로 Defi 2.0에 대해서 설명하도록 하겠다. 

Defi 2.0은 위 문제들을 해결하기 위해 새로운 메커니즘을 도입했다. Defi 1.0에서는 User가 유동성을 제공했다면 Defi 2.0에서는 프로토콜이 유동성을 제공한다. 유동성을 공급 할 수 없는 대신 Bonding과 Staking을 통해 수익을 얻을 수 있다. 

1차적으로 User는 Bonding을 통해 시장에 형성된 가격보다 할인된 가격에 OHM 토큰(Olympus Dao의 토큰)을 구매할 수 있다. 대신 5일동안 자산이 Lock되고 5일 후에는 팔 수 있다. 만약 Bonding을 구매 했을때 가격과 5일 후 OHM의 가격이 같다면 할인율만큼 이득을 볼 수 있다.

Bonding을 구매할 때는 다른 Coin 또는 Token을 사용하여 구매할 수 있으며, 구매에 사용된 자산은 프로토콜이 소유하게된다. 

Defi 1.0과 다르게 OHM을 보유한 자산과 교환해야하기 때문에 OHM의 가격을 유지 할 수 있다. 그리고 구매한 OHM을 Staking하여 이자를 받을 수 있다. 즉 User은 OHM을 구매하고 Staking함으로써 이자를 받을 수 있고, 프로토콜은 유동성을 제공할 수 있게된다. 


## 추가 의견
최근 Defi 3.0에 대한 소식도 들리며 Defi 생태계는 빠르게 발전하는 중이라는 것을 느낀다. Defi가 자리를 잡기까지는 많은 시간이 소요 될 것이다. 하지만 기존의 시스템에 비해 모두에게 이로우며 혁신적이라는 사실은 변하지 않는다. 발전 과정을 지켜보며 나도 함께 성장 할 수 있을 것이라고 생각한다. 

## 마치며
위 글로만 Defi를 이해하는 것은 불가능하다. 하지만 Defi 1.0의 문제와 2.0에 해결 방법에 대해서는 알 수 있었을 것이라고 생각한다. 다음 포스트에서는 Defi 2.0의 대표인 Olympus Dao에 대해서 분석할 예정이며 더 깊이 다뤄 볼 것이다.

### Ref
- https://docs.olympusdao.finance/main/
- https://blockchainlaboratory.tistory.com/49
- https://talken.io/board/post/TOKEN_TALK/311393

```toc

```